# 广播风暴是什么？
广播风暴是指网络中某个节点发送大量广播消息，导致整个网络中的节点都收到这些消息，从而造成网络拥堵和性能下降的现象。
为了避免广播风暴，可以采取以下措施：
1. 网络拓扑优化：通过调整网络拓扑结构，减少广播消息的传输范围，降低广播风暴的可能性。
2. 控制广播域：通过设置VLAN、子网划分等手段，限制广播消息的传播范围，减少广播风暴的影响。
3. 配置网络设备：通过配置交换机等网络设备，设置广播抑制、广播限制等功能，限制广播消息的传输速率和数量。
4. 优化网络应用：通过优化网络应用的广播策略，减少广播消息的发送频率和数量，降低广播风暴的可能性。
5. 预防网络攻击：广播风暴也可能是一些恶意攻击的手段之一，因此需要采取网络安全措施，预防网络攻击。
# 请列举出可能引发广播风暴的所有网络协议，并详细介绍各个协议
以下是可能引发广播风暴的所有网络协议，并对各个协议进行详细介绍：

1. ARP（Address Resolution Protocol）协议
ARP协议用于将IP地址转换成MAC地址。当主机需要与另一个主机通信时，会先向本地的ARP缓存中查找对应的MAC地址，如果没有找到，则会发送一个ARP请求，在本地广播中寻找目标主机的MAC地址，所有接收到该请求的主机都会响应该请求，将自己的MAC地址返回给源主机。如果网络中有大量主机，且每个主机都需要进行这种广播请求，就会产生广播风暴。

2. DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）协议
DHCP协议用于动态分配IP地址、网关、子网掩码等信息。当主机加入网络时，会向DHCP服务器发出请求以获取IP地址等信息。DHCP服务器会在本地广播中发布DHCP提供消息，向该网络中的所有主机广播，所有接收到该广播的主机都会响应该消息，导致网络拥堵，性能下降。

3. RIP（Routing Information Protocol）协议
RIP协议用于路由选择，当网络结构变化时，路由器会向周围的所有节点广播更新信息，所有接收到该更新信息的节点都会进行相应的操作，包括更新路由表、发送自己的路由信息等。这些广播消息可能会在网络中不断传递，导致广播风暴。

4. IGMP（Internet Group Management Protocol）协议
IGMP协议用于管理多播组。当一个主机想加入或离开一个多播组时，会通过IGMP协议向组播路由器发送报文，组播路由器接收到报文后会向其他主机广播此消息，所有接收到该消息的主机都会进行相应的操作，包括加入或离开多播组等。如果此时网络中有大量主机加入或离开多播组，就容易产生广播风暴。

5. OSPF（Open Shortest Path First）协议
OSPF协议用于动态路由选择。当网络结构发生变化时，路由器会向周围的节点发送链路状态广播（LSA），所有接收到该消息的节点都会保存链路状态并更新自己的路由表。如果网络规模很大，而且网络拓扑结构复杂，则每个节点处理这些LSA信息的时间会很长，可能会导致广播风暴。

6. STP（Spanning Tree Protocol）协议
STP协议用于环路消除，保证网络拓扑结构无环。当网络中出现环路时，STP协议会选择某些接口进行阻塞，使得网络无环。在阻塞接口发生故障时，STP协议会重新计算网络拓扑结构，导致广播风暴。

7. VTP（Virtual Trunking Protocol）协议
VTP协议用于交换VLAN信息。当一个VLAN配置改变时，VTP服务器会向其它所有的VTP客户端广播这个变化，所有接收到该广播的设备都会更新自己的VLAN数据库，如果网络中有很多设备，可能会引起广播风暴。

8. PIM（Protocol Independent Multicast）协议
PIM协议是一种组播路由协议，用于动态建立、维护和撤销多播树。当主机加入或离开一个多播组时，会通过PIM协议向组播路由器发送相应的消息，组播路由器接收到消息后会向其他主机广播此消息，如果此时网络中有大量主机加入或离开多播组，就容易产生广播风暴。

9. HSRP（Hot Standby Router Protocol）协议
HSRP协议用于提供冗余的路由器，保证网络的高可用性。当主备路由器状态发生变化时，所有接收到该变化信息的节点都会进行相应的操作，包括选择新的主备路由器等，这些操作可能会在网络中不断传递，导致广播风暴。

10. GLBP（Gateway Load Balancing Protocol）协议
GLBP协议也是一种提供冗余的网关协议，可以实现多个网关共同工作。当一个网关失效时，所有接收到该信息的节点都会重新选择新的网关，这些操作可能会在网络中不断传递，导致广播风暴。

11. DVMRP（Distance Vector Multicast Routing Protocol）协议
DVMRP协议是一种组播路由协议，用于建立和维护多播树。当主机加入或离开一个多播组时，会通过DVMRP协议向组播路由器发送相应的消息，组播路由器接收到消息后会向其他主机广播此消息，如果此时网络中有大量主机加入或离开多播组，就容易产生广播风暴。

12. CARP（Common Address Redundancy Protocol）协议
CARP协议用于提供冗余的IP地址，保证网络的高可用性。当主备IP地址状态发生变化时，所有接收到该变化信息的节点都会进行相应的操作，包括选择新的主备IP地址等，这些操作可能会在网络中不断传递，导致广播风暴。

13. LLDP（Link Layer Discovery Protocol）协议
LLDP协议用于发现和管理网络中的设备。当一个设备加入或离开网络时，会通过LLDP协议向周围的设备广播此消息，所有接收到该消息的设备都会进行相应的操作，可能会导致广播风暴。

14. CDP（Cisco Discovery Protocol）协议
CDP是思科公司开发的一种发现和管理网络中的设备的协议。当一个设备加入或离开网络时，会通过CDP协议向周围的设备广播此消息，所有接收到该消息的设备都会进行相应的操作，可能会导致广播风暴。

15. NDP（Neighbor Discovery Protocol）协议
NDP协议用于网络层和链路层之间的交互，可以实现IPv6的邻居发现、地址解析等功能。当一个设备需要查找对应的MAC地址时，会通过NDP协议向本地广播请求，所有接收到该请求的设备都会响应该请求，可能会导致广播风暴。

需要注意的是，虽然这些协议都有可能导致广播风暴，但并不是所有情况下都会出现广播风暴。具体情况还需根据网络拓扑结构、设备性能、网络负载等因素来判断。
# 路由器收到包后重新封装时，源地址和目的地址分别是什么？
路由器收到包后重新封装时，源地址是上一个路由器的IP地址或者是源主机的IP地址，目的地址是下一个路由器的IP地址或者是目的主机的IP地址。
# 某个网络设备工作在某个层是什么意思？
当说一个网络设备工作在某个层时，通常指该设备遵循了OSI（开放系统互连）参考模型或TCP/IP（传输控制协议/互联网协议）参考模型中的某一层规范。这意味着该设备能够处理该层的协议和数据，以便在网络中进行通信。例如，一个路由器可以在网络层工作，处理IP数据包，并根据目标IP地址将数据包路由到正确的目的地。另一个例子是交换机，它可以在数据链路层工作，处理MAC地址，并根据MAC地址将数据包转发到正确的端口。
# 三层交换机和路由器有什么区别？
三层交换机和路由器都是网络设备，它们的基本功能都是进行数据转发，但是它们之间存在以下区别：

1. 工作层次不同：三层交换机工作在 OSI 模型的第二层，也就是数据链路层，而路由器工作在第三层，也就是网络层。

2. 转发方式不同：三层交换机的转发方式是通过 MAC 地址进行转发的，而路由器则是通过 IP 地址进行转发的。

3. 转发范围不同：三层交换机只能在其所在的子网内进行数据转发，而路由器可以跨越多个子网进行数据转发。

4. 处理方式不同：三层交换机主要是通过建立 MAC 地址表进行数据转发，而路由器则需要进行路由表的建立和路由算法的实现，更注重对网络流量的控制和管理。

综上所述，三层交换机和路由器虽然在某些方面有类似的功能，但它们的设计和工作方式具有显著的差异，适用于不同的网络场景。
# 三层交换机可以充当路由器使用吗？
是的，三层交换机可以充当路由器使用。三层交换机在网络层拥有路由功能，因此可以实现不同网络之间的通信。但是，三层交换机的路由功能相对于专门的路由器可能会有一些限制，例如更少的路由表容量、不支持某些高级路由协议等。所以，在设计网络时需要根据实际需求和网络规模选择合适的设备。
# 给定一个ip地址，如何计算子网？
1. 子网掩码必须和IP地址成对出现，否则没有意义
2. 子网掩码是用于给IP地址划分网络地址与主机地址的
3. 子网掩码1对应的IP地址，代表网络位；和子网掩码0对应的IP地址，代表主机位
4. 子网中只要1是连续的，就是合理的子网掩码
5. 若网络位为a，主机位为b，则有：$$ a+b=32 $$
可用的主机地址数量为：$$ 2^b-2$$
# 常见应用层协议的端口
|协议|端口|
|:-:|:-:|
|Telnet|23|
|ssh|22|
|ftp|20（传输数据），21（传输控制信息）|
|tftp|69|
|http|80|
|smtp|25|
|dns|53|
|dhcp|67（服务器端）,68（客户端）|
# 传输层pdu里源端口是2048，目的端口是80，此pdu由a发往b，请问，b向a回信时，传输层pdu里源，目的端口分别是多少？

如果A主机向B主机发送源端口为2048，目的端口为80的PDU，那么当B主机需要向A主机回复时，PDU的源端口号将设置为80，目的端口号将设置为2048。因为在TCP/IP协议中，当建立一个TCP连接时，客户端和服务器端的源、目的端口都会互换。因此，B主机会将响应的PDU的源端口设置为80，目的端口设置为2048。
# 两条等价路由的cost值可否不一样

在路由协议中，两条等价路由的cost值也可以不一样。两条路由信息的cost值是路由协议根据不同的算法和计算条件来确定的，通常根据链路的带宽、延迟、可靠性等因素计算得出，而且cost值不一定是唯一的决定因素。如果两条路由的其他信息完全相同，但cost值不同，那么路由协议会根据这些信息的综合考虑来选择其中一个作为最优路径。在某些情况下，例如当两条等价路由的cost值不同，但是其中一条路由连接的路径更短或更可靠，则该路由可能被选择为最优路径。因此，两条等价路由的cost值不一样也并不影响它们的等价性。
# 静态路由的配置规则

1. 路由器隔离广播域，只关心直连网段
2. 想要访问目标网段不是直连网段的网络设备，就要配置此网段的静态路由
3. 0.0.0.0/0是缺省路由，表示任意地址
4. 配置静态路由时，如果涉及到路由汇总，最好以实际空间为准，若取得的空间太大，可能导致环路
# OSPF是怎样防环的

在 OSPF 中，防止环路的方法主要包括两个方面：
1. 路由器ID 的选取。OSPF 中每个路由器都需要有一个唯一的路由器 ID（Router ID）来标识自己，并通过该 ID 来维护邻居关系和交换信息。在 OSPF 中，采用一种叫做 DR/BDR（Designated Router/Bbackup Designated Router）的机制来避免因多个路由器之间互相连接而造成的网络环路。当一个区域中存在多个路由器互相连接时，该区域内的所有路由器会选举出一个 DR 和一个 BDR，并与之建立邻居关系，其他路由器则作为邻居。在 OSPF 中，只有 DR 和 BDR 才能向其他路由器发送 LSA（链路状态广告），防止单播洪泛，从而避免可能产生的环路问题。

2. SPF 算法的计算。OSPF 通过 SPF（Shortest Path First）算法计算最短路径，并将其转化为树形结构，以避免环路的产生。SPF 算法基于 Dijkstra 算法，通过构建相应的图模型，计算每个节点到其他节点的最短路径，同时设置相应的开销值，避免出现环路问题。通过 SPF 算法的计算，可以有效地保证网络的稳定性，并实现高效、可靠的数据传输。

综上所述，OSPF 通过路由器 ID 和 SPF 算法的结合来防止环路的产生。同时，OSPF 还采用了多种机制来保证网络的稳定性和可靠性，例如邻居关系的建立和维护、状态机的控制等，使其成为一种广泛应用于大型网络中的高性能和高可靠性的动态路由协议。
# OSPF是如何进行网络宣告的？请举例说明

OSPF（Open Shortest Path First）是一种开放的、链路状态的路由协议，它通过建立拓扑图来计算并选择最短路径。在OSPF中，网络宣告是指向OSPF进程中注入网络信息的过程，以便路由器可以为目标网络提供转发服务。以下是OSPF进行网络宣告的方法和示例：

1. 在接口级别上进行宣告
当一个接口被配置为运行OSPF时，它会自动发布该接口所连接到的网络的信息，该信息包含到达该网络的成本及其相邻的OSPF路由器地址。

例如，假设我们有两个路由器R1和R2，它们之间通过一个具有IP地址192.168.1.0/24的链路直接相连。在R1上配置该接口并启用OSPF：

```
interface GigabitEthernet 0/1
ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
ip ospf 1 area 0
```
2. 在区域级别上进行宣告
当一个OSPF区域内存在多个子网时，也可以在该区域级别上声明这些子网，以避免为每个子网都配置一个单独的路由条目。

例如，假设我们在一个OSPF区域中有多个子网，如下所示：
```
10.0.1.0/24
10.0.2.0/24
10.0.3.0/24
```
我们可以在该区域级别上进行宣告，方法是在路由器配置模式下将这些网络添加到区域中：
```
router ospf 1
network 192.168.1.0 0.0.0.255 area 100
```
# ospf进行宣告网络时，反掩码怎么计算
在 OSPF 中，反掩码（Wildcard Mask）通常用于路由器进行网络宣告和过滤。其计算方法如下：

将子网掩码中的每一位 0 取反为 1，1 取反为 0，得到的结果就是反掩码。

例如：一个 IP 地址为 `192.168.10.0/24 `的子网掩码为 `255.255.255.0`，则其反掩码为 `0.0.0.255`。这是因为，在子网掩码中，前三个 8 位二进制数都是 1，即 `11111111`，对应于十进制中的 255，而最后一个 8 位二进制数是 0，即 `00000000`，在反掩码中就要取反即可，变成了 `11111111`，对应于十进制中的 255。

当 OSPF 路由器宣告网络时，需要指定网络地址和反掩码。比如，如果有一个分配给某个区域的网络地址为 `172.16.0.0/16`，那么这个 OSPF 路由器可以通过以下命令来宣告该网络：

```
router ospf 1
network 172.16.0.0 0.0.255.255 area 0
```
其中，“network” 表示要宣告的网络地址，后面的 “0.0.255.255” 就是上述例子中计算出来的反掩码，表示该网络所有可能的主机位。在 OSPF 中，宣告一个网络时，需要指定该网络所属的区域 ID（Area ID），上述例子中的 “area 0” 就表示该网络属于区域 0。
# PVID和vlan id有什么区别
PVID是端口默认VLAN ID（Port VLAN ID），是交换机中针对Access端口的一个属性。当一个端口被配置为Access模式时，交换机将通过PVID确定通过该端口传输的数据帧的VLAN ID。也可以说，PVID是用来标识Access端口的默认VLAN ID。

而VLAN ID则是虚拟局域网的标识符，类似于分隔不同广播域的虚拟障壁。不同VLAN的设备彼此间的通信需要经过路由器，而同一VLAN内的设备可以直接互相通信。每个VLAN都有一个唯一的VLAN ID。交换机中的端口可以配置到不同的VLAN中，不同VLAN的设备可以通过交换机相互通信。VLAN ID是用来标识VLAN的唯一标识符。

因此，PVID标识Access端口的默认VLAN ID，而VLAN ID则用于标识交换机上的虚拟局域网的唯一标识符。
# STP相关
## stp中重要的4个参数
1. 根桥id
2. RPC
3. 桥id
4. port id

先确认根桥是哪个设备，然后计算根桥开销，然后比较桥id，最后比较port id
## stp中端口角色
DP：指定端口，负责发送BPDU，所有根桥上的接口都是DP

RP：根端口，负责接收BPDU

阻塞端口：线路上最后的端口或根路径开销最大的端口